First of all, she sends a
Lời đầu tiên thì cô gửi lời chào
very warm greeting to the
rất là thân thương đến những chiếc áo
lovely mesh tops.   Ladies and
lưới sinh yêu.
gentlemen, she is very
Kính thưa toàn thể đại chúng, cô rất là
happy.
vui.
Then she asked him to share a little bit of
Thì cô xin a chia sẻ một chút cái niềm
her joy with her.
vui của cô.
This past April was the month of Buddha's birthday, the
Tháng tư vừa rồi là tháng Phật đản,
month of the followers of Buddha.  Therefore,
tháng của những người con Phật. Cho nên
she also
cô cũng a
shared the common joy of
theo cái niềm vui chung của những người
Buddhist disciples in performing
đệ tử Phật mà được thực hành các thiện
very noble virtuous deeds.  It is a gathering that is
phận sự rất là cao quý. Đó là hội trì
part of the
một phần trong công tác
preparations for the ceremony of
chuẩn bị à lễ
offering food and venerating the relics of the
cung dước và chiêm bái xá lợi của Đức
Buddha.
Phật.
She finds joy in the fact that there are so
Cô có một niềm vui từ cái niềm vui đó là
many volunteers at the ceremonies honoring the relics of the Buddha
của Đức Phật thì rất rất nhiều tình
.
nguyện viên.
That's a happy thing.
Đấy là một điều hạnh phúc.
[Applause]
[Vỗ tay]
She thinks that
Cô nghĩ rằng là
even the Buddhas would
các ngài cũng
bless
gia trì
and be
và
extremely pleased.  The Buddha was
vô cùng hoan hỉ. Đức Phật thì không lúc
never sad.
nào buồn.
However, the Buddha still used the phrase "
Thế nhưng mà Đức Phật thì vẫn dùng từ là
monks sleeping in the forest, practicing the
chư tăng ngủ ở trong rừng, thực hành
Dharma," which pleased him.  If
pháp thì Phật được hoan hỉ. Nếu chúng
sentient beings practice the Dharma, the Buddha will be
sinh mà thực hành pháp thì Phật được
pleased.  That means the Buddha used
hoan hỉ. Thì cái đó là Phật dùng những
worldly words to speak to
cái từ ngữ ở thế gian để nói với người
us worldly people.
thế gian của chúng ta.
And she shared that in the same way
Và cô chia sẻ như vậy cũng là theo cái
that the Buddha spoke to people in the
nghĩa mà Đức Phật nói với người thế
world.
gian.
Well, ladies and gentlemen,
Thì kính thưa đại chúng,
serving and venerating the Buddha's relics is a
phụng sự chiêm bái xã lợi là một công
very tiring job,
việc rất mệt,
extremely tiring.  Because you
vô cùng mệt. Bởi vì dòng người thì mình
can't predict the flow of people.  And
không tính đoán trước được. Mà một ca
your shifts can last up to 8 or
làm việc của các bạn cũng lên đến 8
10 hours.   It's about
tiếng, 10 tiếng.
standing and walking endlessly
mà nó là đứng triền miên, đi triền miên
without a moment's rest.
không có lúc nghỉ.
They are all young people,
Các bạn ấy là hoàn toàn là tuổi trẻ,
mostly university students and those who have just
hầu như là sinh viên đại học và những
finished 12th grade because they are
người hết lớp 12 vì trong lớp 12 thì vẫn
still studying and taking exams in 12th grade.  Perhaps
còn đang đi học và đi thi. Có thể các
you all started working
bạn đã đi làm
after graduating from high school.
sau khi tốt nghiệp lớp 12.
You participated with great enthusiasm;
Các bạn tham gia rất là nhiệt huyết, tuy
although you lacked experience, you were very
rằng kinh nghiệm chưa có nhưng rất là
eager
nhiệt tình
and willing to sleep anywhere
và ngủ bất chấp, tức là chỗ nào cũng ngủ
.
được.
So what is it here?
Thế thì ở đây là gì?
That happiness comes from the fact that they themselves seek out
Cái hạnh phúc ấy là các bạn ấy tự đi tìm
and awaken the
để đánh thức
precious seeds within their hearts.
những hạt giống quý trong tâm của mình.
This is really something you have to
Thực sự đây là cái mà các bạn phải tự đi
find out for yourselves.
tìm.
Because for those of you who are with your families, it's
Bởi vì với các bạn ở trong gia đình thì
difficult to find hardship in
các bạn khó tìm được sự vất vả trong
this era.  Is that right?  While sitting in
thời này. Có phải không? Ngồi trên ghế
school
nhà trường
or being raised at home by my parents, it's difficult to
hoặc ở nhà được cha mẹ nuôi thì mình khó
find something that makes me want to sacrifice my entire
tìm thấy cái mà mình phải hy sinh trọn
day for someone else.  with a
vẹn cả ngày cho người khác. với một công
new job that requires adapting to and providing
việc mới mẻ để thích nghi
psychological support to others.
trợ duyên cho tâm lý của người khác.
Adapting to and accommodating other people's psychology
Thích nghi trợ duyên cho tâm lý của
means that
thì các bạn
you already know that the
dù sao các bạn cũng biết trước cái công
job won't be done exactly the way you want it
việc đó là không được làm theo ý của
.
mình rồi.
Choose an environment where you can adapt,
Chọn môi trường để thích nghi, để phát
grow, and contribute.  Although it only happens every
triển, để cống hiến. Tuy rằng nó chỉ có
four days or every five or six days,
4 ngày một lần hoặc 5 6 ngày,
if we don't
nhưng nếu chúng ta không tham gia tình
volunteer, there's no way to
nguyện viên như thế thì không có chỗ nào
awaken that seed within us
đánh thức cái hạt giống ấy ở trong ta
.  Is that right?  We already have the seeds
lên. Có phải không? Hạt giống thì có
.  Seeds of giving, seeds of
rồi. Hạt giống biết cho đi, hạt giống
caring, seeds of sacrifice—
biết lo lắng, hạt giống biết hy sinh thì
all these seeds
tất cả cái hạt giống này là hạt giống
help us overcome obstacles in life.
giúp cho cuộc đời chúng ta vượt qua các
Each of us must
thì mỗi mỗi người chúng ta đều phải đánh
awaken these noble seeds
thức những cái hạt giống cao quý này ở
within our hearts by
trong tâm chúng ta bằng cái chúng ta
actively seeking out the right environment.
phải tự đi tìm môi trường.
It's like that seed; it's been
Giống như là cái hạt giống ấy, nó được
dried, it's been protected.
phơi khô rồi, nó được bảo bọc rồi. Thế
But when it landed on the ground, it
nhưng khi nó vứt xuống dưới đất thì nó
began to adapt to the rain, to the
bắt đầu thích nghi mới mưa, thích nghi
dampness.  Because of that adaptation, it
mới ẩm ướt. Vì sự thích nghi đó mà nó
grew into a giant tree.
được mọc lên trở thành một cây đại thụ.
Similarly,
Cũng vậy,
each of us must seek out our
mỗi một con người chúng ta phải đi tìm
environment.  That environment awakened me.
môi trường. Cái môi trường đó đánh thức.
The environment is very important.  It
Cái môi trường rất quan trọng. Nó đánh
awakens all the good seeds
thức tất cả các hạt giống tốt đẹp
within our hearts so that they sprout,
đang ở trong tâm chúng ta để nó lẩy mầm
and it becomes the mighty tree that shelters
và nó chính là cây đại thụ lại che lại
us, providing shade and soothing the
mang lại bóng mát cho chúng ta
harshness of life—that
những sự lắng gắt trong cuộc đời đó
is, the suffering.
chính là những khổ
Many people fail to awaken
Nhiều người không tự đánh thức cái hạt
their own inherent seeds, so when they encounter
giống có sẵn của mình cho nên khi gặp
difficulties, they
gian nan là sẽ
destroy themselves.
tự hủy hoại.
Because in volunteer programs
Bởi vì ở trong các cái khóa đi tình
like this, we completely
nguyện như thế này, chúng ta hoàn toàn
live with the uncertainty.
sống với cái bất nhĩ ý.
Here, in all the environments where
Ở đây thì ở tất cả các môi trường mà các
you volunteer, there's never a situation where you
bạn tham gia tình nguyện không bao giờ
have enough to eat or enough to sleep in.  Do not have.
có ăn thì đủ, ngủ thì no giấc. Không có.
For example, in the case of temples, because there are already
Ví dụ như về chùa mình thì do là có sẵn
major events organized, or in some places where
các cái việc à lớn hoặc là một số nơi mà
only major events are held, it's
chỉ tổ chức những cái việc lớn thì nó
very easy.  But for the girls to attend these
rất là dễ. Nhưng mà các cô đi các cái sự
pilgrimage events is truly
kiện chiêm bái xã lợi thì quả thật đó là
a very big and unexpected event,
một sự kiện rất lớn và rất bất ngờ chứ
not something that happens
không phải nó là sự kiện xảy ra thường
regularly.
xuyên.
Therefore, she told the children that she
Vì thế cho nên cô kể cho các em nghe tối
ate rice noodles the night before, the next morning she ate rice noodles for lunch the
hôm trước ăn bún, sáng hôm sau ăn bún
next day, the afternoon she ate rice noodles the day after that, and then she
trưa hôm sau ăn bún chiều hôm sau ăn bún
ate rice noodles again.
sóng sau nữa lại ăn bún.
And for
Và đối với lại
you volunteers, do you think that's
các bạn tình nguyện viên các em thấy như
already great?  That's great.
thế đã vĩ đại chưa? Vĩ đại rồi. Không
Otherwise, I'll leave immediately.   Vegetarian
thì sẽ bỏ về ngay.
rice noodles taste exactly the same,
Bún chay và vị giống hệt nhau không có
nothing has changed.  So, do you think it's great
gì thay đổi. Thế các em thấy có vĩ đại
?  great.
chưa? vĩ đại.
I am great compared to my own past self.
Mình vĩ đại so với chính mình này. Không
Never spend a day at home and
bao giờ một ngày ở nhà mà lại
eat almost the same dish for three days.
gần như ba ngày ăn một món giống nhau.
That dish wasn't the main course.  For example,
Một món đấy không phải món chính. Ví dụ
if you eat rice with peanuts today, rice with
như là hôm nay ăn cơm mới lạc, mai ăn
beans tomorrow, and rice with sesame seeds the day after,
cơm mới đậu, ngày kia ăn cơm mới vừng
that's easy enough.  There are no vegetables or soup here,
thì còn dễ. Đây không có rau canh gì,
just water, rice noodles, and tomato paste
chỉ có nước, bún, cà chua chân chan thế
.  Is it difficult to eat
thôi. Có khó ăn không
?  Difficult.  Now, try eating it for
các bạn? Khó. Bây giờ các bạn cứ thử ăn
two, three, or four days and see what happens.  From morning till
hai ba ngày bốn thử xem. Từ sáng đến
evening, three meals a day is already making my stomach ache.  I'm getting
chiều đến ba bữa đã sót ruột rồi. Sót
impatient.
ruột chứ.
As you can see, you have
Như thế cô đã thấy là các bạn đã đánh
awakened the capacity for endurance within
thức được sự chịu đựng ở trong tâm các
yourselves.  Awaken perseverance.
bạn rồi đấy. Đánh thức được sự kiên trì.
It's in my heart, but without
Nó ở trong tâm mình nhưng mà không có
those bowls of noodles, it wouldn't be awakened
mấy bát bún đấy thì cũng không đánh thức
.
được đâu.
I asked if those bowls of noodles had served as a wake-up call,
Có hỏi mấy bát bún đấy đã có giá trị
demonstrating your perseverance and
đánh thức sự kiên trì của các bạn mà các
preventing you from giving up.  Because things started like
bạn không bỏ cuộc. Bởi vì mở đầu đã như
that, you can imagine
thế thì các bạn biết là những buổi sau
what else might happen to us in the following sessions
không biết còn những gì xảy ra với ta
.
nữa chứ.
Because everyone there is a
Vì ở đó là tất cả đều là tình nguyện
volunteer.  The cooks are mostly just
viên cả. Từ người nấu ăn thì cũng chỉ có
a few people.  The rest of the cooking was done by
mấy người là chính thôi. Còn lại toàn
volunteers.
tình nguyện viên nấu ăn.
Volunteers, volunteer service
tình nguyện viên, phục vụ tình nguyện
.  As for the organizing committee, they were
viên. Còn ban tổ chức thì lúc bấy giờ là
completely focused on
lo hết vào việc
organizing everything, including the
tổ chức rồi những cái việc nó rất là
big-name tasks; there were no small things to worry about.  Look, kids, do you see the
lớn, không việc nhỏ. Đấy các em thấy ở
crowds of people going to the restaurant
trên quán xứ mà dòng người đi ghiếp
?  There are many.
không? Nhiều lắm chứ.
She found it hard to believe that you guys could have imagined this,
thì cô thấy các bạn là không tưởng tượng
because we were originally
được ra bởi vì là đáng ra này chúng ta
planning to just divide the shifts.  Each person
định nghĩ là chia ca thôi. Mỗi người
only serves for about 8 hours.  But
phục vụ khoảng 8 tiếng thôi. Nhưng mà
when there are too few volunteers and
đến lúc mà tình nguyện viên ít quá, dòng
too many people, we have to switch shifts.  And the
người đông quá là phải thông ca luôn. Mà
person in charge of the shift also has to fan
thông ca thì lóng là còn đi quạt cho
people.   If I get
người.
angry, I have to go fan people.
Mình mà lóng phải đi quạt cho người. Thế
Then there are the elders, and then there are the
rồi còn các cụ gia, thế rồi còn những
complaints.  The crowd was still pushing and shoving.
lời oán trách. Còn dòng người xô đẩy.
So, do you see how the
Thế các em thấy là các bạn tình nguyện
volunteers have awakened many
viên đã đánh thức được nhiều những cái
good seeds within your hearts
hạt giống tốt đẹp ở trong tâm mình lên
?  Does its tolerance increase?
không? Sự chịu đựng nó tăng lên không?
She found the experience of volunteering
Đó trên đi làm tình nguyện viên cô thấy
really enjoyable.  That's great.
rất hay đó. Hay thật.
And through this, she also highly
Thế và qua đây thì cô cũng rất là tán
commends the students.
dương các em.
And indeed,
Và quả thật
those who volunteer and
những người đi làm tình nguyện viên mà
know how to awaken the good seeds
biết cách đánh thức những hạt giống tốt
within their hearts will
đẹp trong tâm của mình thì người đó sẽ
know how to alleviate all their suffering
biết xoa dịu tất cả những nỗi khổ của
.  Knowing how to soothe yourself,
mình. Tự mình biết xoa dịu mình, tự mình
being your own spiritual doctor, you can
làm bác sĩ tâm linh cho mình,
overcome anything.  That's the
vượt qua được tất cả. đấy là cái điều
great thing about
tuyệt vời khi chúng ta tham gia làm tình
volunteering, kids.
nguyện viên các em ạ. Đó,
Those are the things she shared, and she felt
đó là những điều cô chia sẻ và cô thấy
that besides allowing everyone to
rằng ngoài việc là mọi người được cung
receive relics, the Buddha also brought
dước xá lợi thì Đức Phật đã đem lại điều
that benefit to his volunteer disciples
đó cho các tình nguyện viên đệ tử của
.  That's right, only those who love
Đức Phật. Đấy, chỉ có những người mến
Buddhism would be
Phật thì mới
willing to do this kind of work.  Is that right?
phát tâm đi làm việc này. Có phải không?
Just like the children here, they also love Buddhism, which is why they
Giống như các em ở đây thì cũng mến Phật
volunteer for the
mới đi làm tình nguyện viên của khóa tu
summer retreat.  If you hate Buddhism, you probably won't
mùa hè chứ. Ghét Phật thì chắc là không
go.  Do you love Buddhism?  Out of love for Buddhism,
đi rồi. Mến Phật phải không? Mến Phật
we volunteer to participate in the challenging
chúng ta mới đi làm tình nguyện viên khó
summer retreat.  Well, ladies and gentlemen, she
tu mùa hè. Thì kính thưa đại chúng, cô
has already shared a lot about the
cũng đã chia sẻ rất nhiều về tình nguyện
volunteers for the summer retreat, and the benefits are
viên khóa tu mùa hè rồi, ý nghĩa lợi ích
numerous.  But today she also
rất nhiều. Thế nhưng hôm nay cô cũng
shared a little more: you should
chia sẻ thêm một chút đó là các bạn hãy
awaken all the good seeds within
đánh thức tất cả các hạt giống tốt lành
yourselves.  During the summer retreat, the
của mình. Trong cái khóa tu m hè thì các
main task for the children is to alleviate
em việc chủ yếu của các em là xoa dịu
feelings of sadness,
những cái sự à buồn
homesickness, and
nhớ nhà
dissatisfaction—what Buddhists
bất như ý ở trong nhà Phật người ta gọi
call the afflictions of the retreat participants.
là phiền não của khóa sinh.
And that is also a way to develop
Và đó cũng là phương thuốc để phát triển
oneself, to awaken the
chính mình, đánh thức những hạt giống
good seeds within oneself.  That seed will belong
tốt đẹp của mình. Hạt giống đó sẽ thuộc
to the seed of wisdom.   If
về hạt giống trí tuệ.
it is a means to help others
Nó là phương tiện để giúp cho người khác
alleviate their suffering, then it is called the seed of
giảm phiền não thì gọi là hạt giống trí
wisdom within oneself.  She really
tuệ trong chính bản thân mình. Cô rất
hopes that you will all
mong là các em sẽ
do a good job.  But
hoàn thành tốt công việc. Nhưng công
that job is just a job; it's about
việc đó cũng chỉ gọi là công việc mà gọi
fulfilling your mission well, for
là hoàn thành tốt sứ mệnh đối với chính
yourself.
bản thân mình nhé.
[music]
[âm nhạc]